---
export_on_save:
    puppeteer: true # 保存文件时导出 PDF
---

# <center>20级大物II期末试卷答案</center>

> 本答案由Sora(syf)与糖矿(wzk)共同回忆整理完成。  
> 若发现答案有误请在[仓库](https://github.com/SoraShu/Phisics-Homework)开 issue 或者私聊Sora或糖矿。

# 选择

## 1

选择：1和2。

## 2
原题答案：$\cfrac{mR^2}{J}(\cfrac{v}{R})$，顺时针。  
填空题表述为等价形式即可。

## 3

$25~\mathrm{cm}$。

## 4

选$A$。

## 5

原选择题正确答案为：减小两狭缝间距离。  
结合条纹间距公式$\Delta x = \cfrac{D}{d}\lambda$可自己写出其他答案。

## 6

纸片内竖直向上。  
提示：利用通电导线框的磁矩。

## 7

原选择题正确答案为：$y_2 = A cos(2\pi t-0.1\pi)$  
有群友提醒原题选项可能系数为$2A$，可作参考。

## 8

$\cfrac{I_0}{8}$  
提示：原偏振片起偏方向相互垂直，新插入偏振片方向与两者分别呈$45\degree$。

## 9

选$C$。

## 10

选$C$。

# 填空

> 一定要注意单位和细节，糖矿的血泪教训

## 1

$2\sqrt{2}~\mathrm{m\cdot s^{-2}}$

## 2

$\cfrac{3mv}{2ML}$

## 3

$\cfrac{qq_0}{6\pi \epsilon_0 R}$

## 4

$10cm$

## 5

$b$端

## 6

$0.6\pi$

## 7

$590nm$

## 8

$1$

## 9

$\cfrac{\rho_0}{1-\cfrac{u^2}{c^2}}$

注：本题严谨表述为，地面观测者测得的密度，试题里保留了原卷的表述。

## 10

$\cfrac{h}{2eBR}$

# 解答题

# 1

(1) 以垂直纸面向里为正方向，有$\varPhi=\cfrac{\mu_0 I_0 b}{2\pi}\ln\cfrac{(r+a)(2r+a)}{2r^2}\sin\omega t$;

(2) 以顺时针为正方向，有$\mathscr{E}=-\cfrac{\mu_0 I b}{2\pi}\omega \ln\cfrac{(r+a)(2r+a)}{2r^2}\cos\omega t$;

# 2

(1) $y=0.1\cos(\pi t+\cfrac{\pi}{3})$;  
(2) $y=0.1\cos(\pi t-5\pi x+\cfrac{\pi}{3})$;  
(3) $y=0.1\cos(\pi t-\cfrac{5}{6}\pi)$;  
(4) $x_B=0.233$;  

# 3

> &emsp; “衍射光 相重合 :joy: ”——李老师。  
> &emsp; 其实就是亮纹重合。考场上糖矿没看懂，写了暗纹重合的完全不同的情况，没有扣分，提示大家看不懂时在试卷上写清所有内容。

(1) $7000~\mathrm{nm}$;  
(2) $0,\plusmn1,\plusmn2,\plusmn3,\plusmn5,\plusmn6,\plusmn7,\plusmn9$ 级;

# 4

(1) $6.066\times 10^{-6}$ 和 $6.066\times 10^{-2}$ (两者比值为$10^{-4}$);  
(2) $E_k=\cfrac{hc\Delta\lambda}{\lambda(\lambda+\Delta\lambda)}$，因此比值约为 $\cfrac{\lambda^2_2}{\lambda^2_1}=10^{-8}$;  
(3) 应选用$X$射线，此时在$180\degree$方向观察有最大波长相对变化量 $0.1213$.

# 本次考试总结与21届考试的一点小道消息

本次考试中，完美覆盖了所有知识点，包括力热光电原原原原原~~~。

按老师的说法，减少力学题的比重是为了告诉我们，需要更新高中的物理知识，接受新的物理:joy:，于是在本试题中，波动光学、相对论、量子力学占了相当比例，电磁学又高强度涉及新概念如电势，以及高斯定理、安培环路等电磁学定律。

试卷难度上，偏简单，据自救群抽样调查(其实就是看群友吐槽)，题目的难度主要在于“**概念都不知道**”，“**公式都背不住**”，“**题都看不懂**”。

于是在挂科率感人的同时，成绩又呈现递增的直方图。某不方便透露姓名的老师：“大家都没怎么来上课，结果却考得不错，说明试卷的难度还有很大的提升空间。”

据称，下一届难度在本次试卷基础上提升难度。